---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      批判法律理论的谱系 				# 标题 
subtitle:   关于《秋菊打官司》的读后感 #副标题
date:       2019-10-15 				# 时间
author:     Han 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 论文
---

### 批判法律理论的谱系

#### 导言

> 对此的研究一方面试图提供一个思考改革开放四十年中国法理学发展的内在线索，另一方面也希望推动中国探索新的法治发展道路和构建理想的法治秩序。

> 在此基础上，本文第二部分分析苏力的文本，指出苏力的批判法律理论实际上是基于一种法律多元主义来批判一种源于西方普适主义的“法治理论”，而他秉持的是一种功能主义法治观。

> 冯象将苏力的批判法律理论矛头从某种法治理论转向现代法治本身，从而对现代法治作为全球资本帝国“法治行省”的本质展开批判，这意味着马克思主义理论传统的复活。

导言说明了《秋菊打官司》这部作品的重要意义，类比于社会学中的“社会学中国化”，法学这门学科进入中国以来随着其自身的发展与社会的变迁，也在完成**“本土化”**的进程。

#### 一、哪一种“法律与文学”

##### （一）从古代到现代：法律与文学的四种关系

无论还是西方的柏拉图，文学与法律都承担着政治秩序的建构任务。但随着现代社会的发展，两者的地位发生了极大的改变。

>  法律在公共生活领域中获得了绝对权威地位，而文学逐渐从公共领域中隐退进入到私人生活，文学成为私人化阅读的审美艺术部分。 

波斯纳用更加超然与理性化的眼光看待法律与文学之间的关系：

>  法律与文学的关系需要放在四种不同的问题域中加以讨论：“法律中的（in）文学、作为（as）文学的法律、通过（through）文学的法律以及有关（of）文学的法律。  
>

《秋菊打官司》仅仅属于**“文学中的法律”**，  文学不过是作为一个文本承载着法律的故事。这种关于法律的文学故
事之所以重要，就在于让我们在一个具体虚拟的整体生活场景中理解法律在整个生活世界中是如何运作，法律的运作面临着怎样的问题。  

##### （二）《秋菊打官司》：文学中的法理思考  

>  从法学理论的要求看，文学故事是虚构的，但比起真实的历史（社会）材料有时候更真实，这里所说的“真实”就是更符合能够证明法律理论逻辑正确所需要的那种真实！   
>

>  需要克服的最大误解莫过于认为“法律与文学”是平等的、相互关联的，而忽略了在这里“法律与文学”的真实含义其实是“文学中的法律”。文学在此不过是法律人需要用法律理论的解剖刀进行解剖的对象，文学故事反而变成了缺乏鲜活生命力量的被动材料。

#### 二、对西方普适主义“法治理论”的批判

##### （一）法律多元与“地方性知识”：“普适主义法治观”的批判  

> 在“秋菊的困惑”中，苏力着力批判的是隐含在法律现代化理论中的普适主义的权利法治观，即“一种无语境从、客观普遍的权利，并可以毫无疑问地据此建立一个普适的法律制度来保护这种权利。  ……  法律现代化理论所主张的权利分类集中在生命权、自由权和财产权领域，而这套权利分类的话语体系在中国乡村的生活语境中找不到其对应物。  
>

作者将“**普适主义—本土主义**”理解为“商业城市—乡村社会”之间的冲突。普适性的含义本质上还是商业城市的一套规则被认可、被推广。

 问题不在于普适性与地方性的对峙，而是在于两种地方性的对峙中，为什么一种地方性知识被上升为普适性的话语？ 由此可见，重要的不是西方的权利概念宣称自己具有普适性，而恰恰是由于西方权利背后隐含着的国家暴力使其具有了普适性。秋菊的“说法”之所以面临着失败就在于她的“说法”没有获得国家暴力的支持。  

> 比如在马克思主义的逻辑中，就看到布尔乔亚生活方式中的“法权”的实质就是将“地方性知识”（阶级利益）上升为普遍权利（国家意志）的过程，从而借助国家暴力机器来推行特定利益集团的“地方性知识”。
>

##### （二）功能主义法治观：“法治教条主义”的批判

> 法治说到底是解决社会纠纷、进行社会治理的工具或技术，法治作为一种现代治理术已经深深地镶嵌在国家治理之中。  

> 因此，苏力批判的不是“法治”本身，而是一种理解权利和法治的思维方法，即从一种抽象的形而上学立场出发坚持一套普遍真理以及作为“大写的真理”而存在的权利和法治。  
>

苏力担心对于“法治教条主义”的滥觞，会导致将某种“**地方性**”借助国家暴力推行到全国，而忽视实际情况。历史上，中国也曾经按照马列主义教条建设国家而付出惨痛的代价。

> 法律多元主义的背后说到底是“工商业社会”与“乡村社会”、“陌生人社会”和“熟人社会”这两种生活方式的关系问题。他希望在前者必然取代后者的“道路通向城市”的历史进程中，让二者尽可能地达成和解。 

##### （三）批判理论的妥协性：苏力的两个理论面向  

> 他从“秋菊的困惑”中读出“谁的法治”并不意味着他假定“法治”本身是美好的，但他显然强调要实行“我们的法治”，也就是一种中国人的法律现代化。  
>

两个理论面向，即在保证法治的同时，保证法治的中国化。

苏力反对将“现代法治”过分神圣化，将“现代法治”与”进步“”文明“和”美好“等抽象价值划等号。

>  这种主张事实上恰恰夸大了“词”的功能，很容易陷入到他本来要批判的唯心主义的观念论中，忽略这种“词”的背后实际依然是“物”，即权利法治观的背后乃是特定阶层获取国家权力之后将自己的特殊利益上升为普遍的法律的过程，这种权利主义法治观之所以以普适主义的面目出现恰恰是为了隐蔽特定阶层的特殊利益。  
>

苏力的困境在于，他在利用后现代理论解构西方普遍主义价值观的同时，也会自觉不自觉地转向解构中国文化传统中的普遍主义价值观。从而，我们所关心的概念就只剩下“权力”等，滑向现实主义的立场，更是社会达尔文主义乃至尼采虚无主义的立场。

#### 三、对“法治”的批判：马克思主义与政法传统的遗产

##### （一）对资本帝国“法治行省”的批判：马克思主义的复活  

苏力只是反对“普适主义下的法治 “，他本人并不反对”法治“。相反，他更是在推崇一种中国式的法治，也可以被批评为“中国法治的乌托邦幻想”。

> 这种幻想首先就体现在苏力着眼于秋菊的“困惑”，从而将中国乡村社会的习惯法想象为自成一体的法律体系，它有自己的权利界定和话语体系，有自己的纠纷解决方式，从而与国家法体系一样，构成了法律多元主义的格局。  
>

> 秋菊要一个“说法”就表明乡村习惯法无法解决秋菊面临的问题，以至于秋菊才不得不诉诸更高的法，也就是国家法。因此，秋菊挑战的不是国家法，而恰恰是在挑战乡村习惯法，恰恰是习惯法内部纠纷解决机制的失效才使得秋菊走向了打官司的道路。  
>

冯象关于“法治”的批评尤为激烈，他认为无论是西方的法治，还是中国积极探索的法治，都是一种基于资本与权势的压迫。“法治建成之日，中国会沦为资本帝国的行省”。

> 这不正是马克思所批判的资产阶级法治以中立性、非人格化和程序性所展现出来的形式正义给压迫者塑造的一种公平正义的幻觉吗?  
>

> 法盲因此是建设法治的先决条件和必然产出，是社会法治化以后我们大多数人的名字。

#### （二）历史真理的批判：激活社会主义政法传统的遗产

冯象坚持认为，中国社会主义的法治，是伴随着中国改革开放与加入世界贸易组织而产开的，归根到底是中国进入资本主义全球化的历史方式，因此中国的法治也是资本主义的全球化的表现方式。

> 大多数人都成为了法治科层机器下的"新秋菊”。所不同的是，秋菊基于中国基层本土传统的力量来讨个“说法”，而大多数被资本主义法治话语驯服的“新秋菊”可能已经麻木到连讨个“说法”的意识和力量都丧失了。  
>

冯象的评论集取名为《政法笔记》一方面在展示现代法治进入中国之后如何让过往的政法传统发生畸变，从而暴露其中的种种矛盾和难堪，但另一方面也在充分利用政法传统的资源和遗产来揭露现代法治的虚伪。  

> 中国法治建设的危险就在于西方资本主义法治传统一支独大，若缺乏古典礼法传统和社会主义政法传统的制约，就会变成一种不受约束的“资本-官僚-法治”的混合怪兽。  

####  四、“生殖”“香火”与文化保守主义的批判  

##### （一）对“生殖”的信仰：尼采式的浪漫主义？  

在法律眼中，农民的“肋骨”遭到伤害，伤害到“劳动身体”，实质上是对社会经济效益的损害，这才是法律所关注的。而秋菊所关注的是她丈夫的下体，这是古老的生殖文明所赋予的意义。

> 法律不是人为制定的，而是像语言一样在历史文化传统中自然生成的，法律不是对意志和利益的体现，而是对民族精神的体现。 

##### (二)批判法律运动的前史：浪漫主义与自然法的中国形态

> 哈耶克在英美经验主义基础上对欧陆唯理主义哲学展开批判，从而建构出“法”“立法”和“公共政策”的法律多元主义。其中，“法”就是在特定历史文化传统习惯中形成的一种“自生自发的秩序”，这种法秩序恰恰是理性无法设计的，从而真正展现了自由秩序，英美普通法就是这种自由秩序的典范。 

“立法”是基于“**人为理性**”的设计，体现了法国的唯理主义。但是人的理性是有限的，因此哈耶克主张“普通法治国“，即习惯法与文化传统。

> 尤其需要注意的是，权利法治论本身将传统自然法理论转化为自然权利理论，从而终结了自然法与人为法之间二元对立的哲学传统。自然法作为一种自然权利被当作一种“高级法”吸收到宪法中，并成为整个制定法体系中的公民权利保护问题。

##### (三)何以“要命”：“香火”与文化保守主义的批判

> “香火”这个词来源于承担着延续家庭生命责任的儿孙每逢节日给祖先上坟祭奠采用的上香和烧纸，由此也就代表子孙后代生命的延续。而整个中国古代礼制中复杂的婚姻、家庭和继承制度实际上就是围绕“香火”展开的。没有儿子就必须要“过继”甚至“倒插门”，以确保“香火”不断。

在这个意义上，我们可以说《秋菊打官司》实际上是一个具有宗教意味的复仇故事。我们只有理解“命”“香火”在中国文明传统中具有某种宗教含义（也就是所说的“儒教”），才能理解为什么村长宁愿接受法律惩罚也不愿意“道歉”；才能理解为什么村长提供的是一个“同态复仇”的和解方案，让秋菊的丈夫也踢村长的“下身”；才能理解为什么村长只有在倾尽全力来帮助秋菊生了“儿子”之后才获得救赎，彼此的复仇欲望得到大和解，村长瞬间变成了秋菊一家人的“恩人”；才能真正理解这个故事的悲剧性：“五·四”运动之后中国进入了新的礼崩乐坏时代，西方“公理”在精英文化层面彻底摧毁了“天理”，而现在又借助国家法无情地摧毁乡野秩序中残存的“天理”。

#### 五、初步小结

在苏力开创的批判法律传统之后，形成了两个批判的高峰。一个就是冯象所代表的左翼思考，即一种来源于左翼基督教传统（“保罗主义”）与共产主义思想的混合，坚持以人人平等的人类大同理念对右翼资本主义思潮展开批判，尤其是始终保持着对世界帝国这个资本－权力－法治综合体的批判。另一个就是赵晓力的研究中所隐含的文化保守主义，即一种基于中国传统“经学”／“礼学”对于人类生存意义和秩序安排的阐述，对现代法治背后的西方价值观念形成批判。

***
##### 原文链接：

批判法律理论的谱系——以《秋菊打官司》引发的法学思考为例
https://pan.baidu.com/s/1C_dX59SAHU1KMEhthnGCVA


