---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      预防刑法的扩张及其限度   				# 标题 
subtitle:   关于预防刑法的讨论   #副标题
date:       2019-10-21 				# 时间
author:     Han 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 论文
---

 ### 预防刑法的扩张及其限度  

#### 导言

刑法的核心原则在于谦抑性：

> 刑事制裁的功能局限决定了国家在制度构建方面， 应尽可能避免将社会问题纳入刑事程序
> 进行处理。正因为如此， 近世法治国家普遍将刑罚作为社会治理的最后手段， 不得已才用之， 谦抑主义被奉为刑法的根本原则。 



预防刑法有别于古典刑法的特点：

> 它不再严格强调以继承的法益侵害结果作为追究刑事责任的基础，而是着眼于未来，基于对安全的关注，着重于防范潜在的法益侵害风险，从而实现有效的社会控制。

#### 一、预防刑法在我国：规范表现与构造

##### （一)预防刑法的规范表现

在传统刑法理念中，预防犯罪仅仅是衍生目的：

> 国家也不会完全放弃使用刑法这一谴责机制来预防危害的发生。只是在传统刑法的框架中，预防并非独立的国家策略，国家所能一张的主要是制裁措施所衍生的预防效果。
>
> 在传统古典刑法的概念中，预防犯罪并非国家惩罚犯罪所追求的直接目的，而是惩罚犯罪的伴随借个车，刑法的预防机能是消极的。



处罚未完成形态的犯罪，体现了我国刑法强调刑法预防机能的观念，包括预备犯和未遂犯。



> 国家在立法指导思想层面强调 “问题导向” 和刑法参与解决社会问题， 势必会推动刑法立法的活性化，  最终形成积极的刑法立法观。而一旦在立法指导思想上强调刑法对社会生活的 “引领和推动作用”， 传统刑法所秉持的刑法的保障法地位、刑法的谦抑性将面临挑战， 预防刑法就会获得快速发展的思想支撑。 



预防刑法在刑法分则条款中的体现：

> 预防刑法以实现社会风险预防与控制为思想主线， 追求刑法干预的功能化。其在法律
> 规范上主要体现为刑罚处罚的早期介入， 大量处罚抽象危险犯和犯罪预备行为。  

1. 抽象危险犯的增设和处罚的早期化；
2. 恐怖主义犯罪；
> 具体到刑法条款，传统刑法以结果为本位的立法技术，在恐怖主义犯罪领域基本被抛弃。
> 预防行为普遍正犯化。（刑法修正案（九））
> 非法持有宣扬恐怖主义、极端主义物品罪：持有型犯罪本质上属于立法的有罪推定。因为持有行为对法益侵害的风险是间接的，单纯的持有并不会导致法益侵发生，只有在行为人进一步使用违禁品的场合，才会发生法益侵害。

3. 网络犯罪。

> 国家基于维护网络信息安全的政策考量， 强制施与网络服务提供者刑法上的管理义务,以促使网络服务提供者积极参与维护信息网络安全， 这显然是预防刑法的逻辑。 
>

##### （二）预防刑法的构造及对传统刑法的偏离

与传统事后回应型刑法相比， 预防刑法在对**犯罪的属性**、**法益概念的机能**、**刑法的性质**及**体系地位的理解**等方面， 表现出以下结构性差异。 

犯罪的属性：犯罪由社会问题转变为社会危险。（国家如何通过刑法实现对法益侵害危险的有效预防和控制）

法益概念的机能：  从约束刑罚权到引导刑罚权扩张。 

刑法的性质：从司法法走向警察法。司法法：避免刑罚权的滥用。（警察法）预防危险、追求安全和助力社会控制成为优先的价值选择。

刑法体系的理解：不再恪守刑法的最后手段性。刑法的明确性、处罚范围的谦抑和节制，成为传统刑法的核心内容，从而使古典刑法呈现出保守性。但在预防刑法中，基于预防风险与社会管控的需要，刑法有时不会耐心等到其他法律无效时才出手。

#### 二、预防刑法的悖论:优势和法治困境

##### （一）刑法的开放发展与预防刑法的实践合理性

刑法立法的预防专项是现代国家职能发展的结果。

> 法治国的核心在于通过法律的确定性来塑造和制约国家公权力， 保证国家权力对公民自由的干预符合正义原理。 

> 现代国家职能：如何防范政治、经济、社会等领域的潜在风险，有效应对危机，为公民提供安全的生活条件，成为现代国家的核心任务。



当其他制度规范的整体性供给不足时，刑法的功能就会被倚重，刑法就会扩张、膨胀。

##### （二）刑法中的“秩序安全”与预防刑法的法治困境

> 预防刑法是社会需求的产物， 具有种种合理性和优势， 但预防总是与无限制相联系， 具有不确定性和难以捉摸的特性。

1. 刑法中“秩序安全”的双面含义与预防刑法的难题

   > 预防刑法是国家在面对风险社会时向社会安全需求作出的妥协与让步， 是国家以社会安全为优先价值考量的结果。 
   
   > 国家这个利维坦有两张面孔， 一面是养育公民， 为公民提供保护和帮助; 另一面是过于庞大的国家权力威胁着公民的自由和财产权。
   
   刑法原本为打击犯罪、保护社会而生，但实践中却常常异化为公民权利的威胁者。近代以来，无论是刑法上罪刑法定原则、法益侵害原则、行为主义的确立，还是刑事程序 上种种人权保障措施的引入，其目的皆在于通过限制和规范国家的刑罚权，避免国家刑罚权任意侵犯公民自由。
   
   > 在法治国的逻辑中， 法律作为遏制国家恣意的手段， 它所使用的方式是使公权力的行使受到虽然并非不可改变但却是事先制定的规则的约束，从而实现法秩序的安定性。
   
   预防刑法的“后果”:

	> 刑法的每一种严厉化， 许可的通缉方法的每一种扩展都伴随着一部分自由的丧失。自由的丧失是逐渐发生的， 并且几乎是未被觉察的。  

2. 公民积极义务的增加及其问题

   以刑罚干预为工具来实现社会风险的预防与控制，则势必增加公民的刑法义务。

   > 一方面， 提供网络服务是宪法赋予网络服务提供者的经营自由，本质上是商事经营 行为;另一方面，责任自负作为刑事归责的基本原则，是宪法所保障的人性尊严在刑法领域的体现，该原则在网络犯罪领域也不得随意设置例外。  
   >

   为什么“国家行政管理”理论在此处会受到批评？

   > 但问题在于， 刑法在性质上毕竟有别于行政法和社会管理法，其作为司法法，应当针对法益侵害行为，而不能简单地将刑法视为国家进行社会管理的手段。  
   
   > 在任何时代， 预防都是公权力所需要的一种手段。即使是自由国家， 也会允许警察事前预防， 而不只是在警局坐等违法行为的出现， 同理， 也没有哪个国家能够把对不法行为的预防措施配置得如此精妙， 以至于可以完全放弃事后惩戒。
   
   预防刑法模式的“成本“：
   
   > 预防刑法能起到一定的阻止危险、保护法益的效果， 但其所隐含的巨大的法治风险和运行成本， 也使其不能当然成为值得国家优先选择和提倡的制度。  
   >

#### 三、对预防刑法的法治控制

##### （一）整体思路

美国在面对刑法的急剧扩张时，胡萨克提出了对犯罪化的内部和外部双重限制措施。

> 首先，刑法作为独立的法律部门，其体系内部早已形成了一套自足的教义学原理，刑法只有在内部寻找到有效制约预防刑法的机制和原理，才不至于丧失其独立存在的价值。
>
> 其次，预防刑法知识预防性国家行为的规范表现。预防成为宪法层面的问题。

##### （二）宪法框架下的法益侵害危险预防

1. 限制的前提：危险预防的宪法定位

   首先需要明确刑法在整个社会治理、控制体系中的宪法性定位， 这样才能更清晰地划定刑法干预的边界。

   刑法的处罚范围最终是平衡国家权力与公民权利的结果。换句话说， 不论是刑法立法还是刑法适用， 在根本上都要为社会确立协调原则， 调节和平衡公民权利和自由的限度。  

2. 比例原则和谦抑性的坚持

   > 曾经被视为社会政策之最后手段的刑事政策和作为刑事政策之最后手段的刑法， 在当前已经被要求作为解决社会问题和调整社会问题的最优先手段来考虑。  

   > 扩张是权力的内在本性， 期待刑事司法权谦抑行使， 这本身就是对司法机关的 “苛求”。  
   >

   在法治国家， 宪法控制着普通法律的干预范围以及对普通法律的解释。刑法秉持谦抑主义， 是宪法上比例原则的根本要求。

   > 其中， 妥当性原则和必要性原则是以达成措施目的为着眼点。前者要求， 以侵犯公民权利的法律而言，若是立法者规定的限制条款根本无法达到立法目的， 即属于手段的不妥当。后者要求， 在所有能达成立法目的的方式中， 必须选择予人民之权利最小侵害的方法。  
   >
   > 狭义的比例原则强调， 某措施虽然是达成目的所必需， 但不可予人民以过度的负担， 避免法律所追求的目的和使用的方法在造成公民权利损失方面不成比例。  
   >

##### （三）刑法体系内的限制：法益侵害危险作为预防的限度

立法需要区分法益侵害的“危险行为”和“风险行为”，预防刑法只应针对导致法益侵害危险行为。

> 从法益侵害的类型看， 笔者提倡将预防刑法条款主要限制在超个人法益 ( 主要是针对公共安全) 犯罪或者法益侵害具有弥散性特点的犯罪领域。  
>

避免对 “无辜” 行为的处罚。预防刑法条款只应针对法益侵害危险行为， 立法者在将特定危险行为纳入刑法规制范围时， 要充分考虑是否会导致对无辜行为的不当处罚。  

预防的有效性。既然预防刑法的目的在于预防法益实害结果的发生， 那么预防刑法条款的设置就必须能够降低危害结果发生的概率，而在预防无效的场合， 预防刑法条款的设置就欠缺正当性。  

***
##### 原文链接：

预防刑法的扩张及其限度
https://pan.baidu.com/s/10HOlGdeaRR8QWb9hK6kz4A&shfl=sharepset
