---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      “预防性”反恐刑事立法思考 				# 标题 
subtitle:   预防性刑法与反恐 #副标题
date:       2019-10-22 				# 时间
author:     Han 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 论文
---

### “预防性”反恐刑事立法思考  

国家要警惕幽暗而缺乏宽容的刑事政策借反恐之名进一步扩张， “敌人刑法”的观念是一种危险的思考和解决问题的方法。  

#### 一、问题的提出  

不管各国出于何种动机与目的， 面临恐怖主义犯罪， 都明显采取了步调一致的严酷化立场。  

刑法一改传统矜持节制的面容， 呈现出明显的预防性特征， 伴随而来的是国家在反恐方面的权力空前强化和干预措施的大大前置。  

预防性刑法在反恐领域的兴起本意在于预防恐怖活动的风险， 以维护国家与社会安全， **但如何避免预防性反恐立法对公民基本权利可能造成的损害**， 这是法治国不能回避的重大问题。  

但国家在治理恐怖主义过程中如何避免过度倚重刑罚而导致不当弱化其他社会文化措施介入， 如何从社会政策整体性的立场构建反恐国家战略， 这是我国在反恐立法和司法中需要思考的根本性问题。  

本文说明的问题：

> 1.反思预防刑反恐刑法立法在理论和实践中已经或可能出现的极端化问题；
>
> 2.法律对社会治理远远不够，法律是社会政策的片段，当前对恐怖主义犯罪的治理应强调社会政策的结构性反应，而非仅倚重刑法手段。

#### 二、转向“预防性”的反恐刑事立法及其问题核心

在以启蒙思想为根基的近世刑法的理论蓝图中， 刑法的功能呈现出复合悖论性。刑法既是“市民自由的大宪章”， 也是“犯罪人的大宪章”  。

刑法应当被适用于那些真正危害严重的行为，对预备行为的惩罚是刑法很例外的选择。

德国刑法的转变：

1. 在刑事实体法领域， 刑事问责移至犯罪行为开展之前的时点; 
2. 在刑事程序法领域， 预防性监控措施的拓展， 法律保障标准的降低， 特别权力的创设;
3. 私人在刑事诉讼之前以及之外的合作义务的增加; 
4. 作为新型“安全格局”之一部分出现的机构之间以及国家之间行动队的成立; 
5. 在刑法和行政法中导入新措施， 以便针对“推定危险者”的自由限制。

所以， 在反恐问题上， 国家究竟采取何种战略和政策， 根本上取决于该国对待恐怖主义的政治宽容度和其面临恐怖主义的威胁程度。如果坚持认为恐怖分子仍然是整体国家秩序应当包容和争取复归的市民， 则会在法治整体秩序框架内采取相对节制和温和的反恐手段。      

#### 三、预防性刑法在我国：立法动向与规范表现

我国有根深蒂固的“以刑治国”的法文化传统， 由此导致的“刑法肥大”一直是我国法律体系的重要特色。  

刑法的从属性法体系地位将面临根本性动摇， 刑法将会向警察法、行政法和社会法靠拢。 但整体上刑法作为保障法的体系地位并没有发生根本改变。 

《刑法修正案（九）》与预防刑法的具体体现

1. 大量新概念的引入；
2. 预备行为的实行行为化；
3. 公民合作义务的增加。

#### 四、“预防性”反恐立法的正当性与法治风险  

##### （一）预防性反恐与“敌人刑法”

在雅各布斯看来， 传统刑法将法益保护界定为刑法的目的是错误的， 刑法的目的应该是保护
规范适用。  

恐怖主义犯罪充满敌意，针对无辜民众诉诸极端暴力，追求社会轰动效应，在这个意义上，其无疑构成了对人类文明和社会合作的颠覆性破坏。  

##### （二）预防性刑法的正当性：偏向安全的法价值

学者出于对国家刑罚权前置化和刑事程序上强制处分手段提升可能对法治国人权保障威胁的忧虑， 仍然表达了相当警惕的立场。

这一趋势——固然可以归因为防治有组织犯罪、恐怖主义等严重犯罪之必需——隐含了损害一系列基本价值的巨大风险。抗制恐怖主义以及有组织犯罪的合法性不能成为扩张适用例外规则的托辞。  

但无论我们是将刑罚的目的理解为报应还是界定为犯罪预防， 在恐怖主义犯罪中都难以认为有存在的空间。  

> 首先， 恐怖主义犯罪导致的严重社会危害后果是恐怖分子无法承受的报应。
>
> 其次， 从理论上讲, 恐怖分子和恐怖组织并非是完全不可以震慑的。

提供法律与秩序使公民免受暴力、犯罪与混乱的威胁， 是现代国家必须为公民提供的基本利益和国家的基本义务。  

以下场合最容易导致刑法立法和司法上的民粹主义:

> ( 1) 当问题与公众存在较少的直接接触， 却吸引了广泛的媒体报道的; ( 2) 犯罪采取了最极端的手段， 对受害人、家庭和社区造成了灾难性严重后果的;( 3) 犯罪威胁或伤害的是社会群体中脆弱的最容易受到伤害的受害者， 如幼儿或老年人的; ( 4) 犯罪问题是以悲剧性为代表吸引了大范围社会公众注意的; ( 5) 犯罪问题引起了社会公众极大的愤怒的; ( 6) 问题已被媒体构建成为范例的.  

但如果国家不能理性地应对民众的诉求， 惩罚性措施的过度使用则可能削弱国家反恐的战略目标和布局， 从而侵蚀国家反恐行动的合法性。  

刑法既要维护社会的安全与秩序， 也要保障公民的权利与自由。  

与其他社会预防性措施明显不同的是， 作为犯罪预防的刑罚是以惩罚为代价的， 即惩罚性预防， 带来的是刑罚权对社会生活和公民自由的高强度干预。必须通过在维护安全和保障自由两大利益之间进行谨慎权衡的方式评估其后果。 

> 安德鲁·阿西沃思:
>
> 为了避免国家权力以预防犯罪为借口行使其他目的和过度干预公民自由， 即便在反恐领域， 国家对恐怖犯罪分子的自由行使任何具有实质性限制和剥夺时，仍要重视公民的自由权利和无罪推定原则， 要遵守“绝对必要原则”、“最低限度和适当限制原则”、“实体性证据充分原则”以及遵守对恐怖分子的“公正审判”。  

> 滥用是权力的本性,当人们被赋予权力时， 他们就会倾向专横， 法律从一开始就应设法压抑这种倾向。  
>
> 罗斯科·庞德: 《通过法律的社会控制》，沈宗灵译，商务印书馆 2008 年版， 第 8 页。  

枪炮作响法无声， 战争对战争的任何一方都是灾难性的存在， 特别是战争本质上与法治及法治所倡导的人性尊严难以认为是相容的。  

我国的国家管理仍具有明显的中央集权的色彩， 面临日益增长的恐怖主义、极端主义的威胁， 司法实践很容易催生对恐怖主义和极端主义的泛化把握的问题。  

在目前的法治环境下， “借口打人”和恐怖主义犯罪打击泛化的风险会相应升高， 不无警惕的必要。  

刑法概念的不明确是刑事法治最大的“敌人”， 因为不明确的条款不仅阻碍了国民预测的可能性， 而且还可能为国家刑罚权的滥用提供法律依据。 

> 在国外的反恐实践中，有的国家对恐怖主义的界定是十分慎重的，比如在俄罗斯，对于何为恐怖组织，由联邦最高法院负责解释和认定。我国公安和国家安全机关内部曾有恐怖组织的名单，但只限于系统内部参考，其科学性也存在疑问。  

#### 五、超越惩罚: 关于恐怖主义犯罪整体性治理的初步思考  

但事实是: 至少在西方社会， 近些年的恐怖主义活动并没有因为国家诉诸战争和大量预防性惩罚措施的导入而呈现降低或平稳的趋势， 相反却给人以愈反愈恐的印象。  

> 恐怖主义犯罪的主观性丝毫不亚于其客观性。 

法律有效性的这些问题是中国在继续其社会和经济发展过程中必将越来越多地碰到的问题。  

法律意味着有效力的秩序， 有赖于社会活动参与各方的遵守，如果法律失去效力， 它将形同虚设。  

因此， 在一个社会失范状态严重到一定程度的社会中， 对于作为冲突解决工具的法律的需求越大， 法律的实际效能反而越差。  

恐怖主义在今日世界的日益严峻， 从形式上看是恐怖分子极端挑战法秩序与法规范， 而在本质上反映的是现代性导致的群体隔阂与文明冲突以及社会控制体系与法律效力对恐怖分子的弱化甚至无效。  

即使国家采取军事行动和严厉的刑罚措施， 只要无法从思想上去除其信念， 就不会取得实质性效果。相反，国家的强力却可能在恐怖分子思想深处激起更多的仇恨， 带来更严重、更持续性的报复与袭击。  

在学术界， 基本上存在着这样的共识， 即轻刑化和人道化是二战后国际社会刑事政策发展的基调与方向， 但这种状况随着风险社会和信息社会的到来在过去 20 年内出现了明显的逆转， 该逆转被大卫·加兰称之为“朝向幽暗方向发展的刑事政策”。  

所明显征表的同样是国家对犯罪的日渐严酷和不再宽容的政策立场， 伴随而来的亦是惩罚性社会管理模式的兴起。  

当前我们必须警惕实践中国家以反恐之名进一步推动刑法的行政化趋势。刑法并不是改变社会的工具， 而仅仅是帮助人们形成互相相处的自由空间的方式， 同时使得这种自由空间具有秩序。  

> 在现代社会， 军队、法院、警察都是合法暴力的使用者， 这些执法者如果在执法时不注意暴力的实施边界， 损害的不仅是法律的正义，还会将一种暴力心理传导给民众。  

但法律的效力需要整体社会规范的支持。面临社会问题时， 国家绝不能将目光仅仅聚焦于法律特别是刑法的打击之上。

####   六、展望：反恐国家战略与刑事政策的现代化

从历史看， 恐怖主义并非产生于美国， 但现实中， 美国对国际社会恐怖主义的泛滥难辞其咎。  

 一言以蔽之， 我国未来反恐国家战略与刑事政策现代化之路， 在刑法领域， 有赖于合理平衡安全价值与公民自由之间的关系; 在社会政策的整体性方面， 需要国家妥善处理刑法与其他社会政策的有效合作。  

***
##### 原文链接：

预防性反恐刑事立法思考
https://pan.baidu.com/s/1sICvfiwXt7SVVZNuSahfYg&shfl=sharepset
