---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      社会治理过度刑法化的隐忧 				# 标题 
subtitle:   过度刑法化必然带来公民与法治的退步 #副标题
date:       2019-10-22 				# 时间
author:     Han 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 论文
---
###   社会治理过度刑法化的隐忧

社会治理过度刑法化的主要表现：

1. 道德滑坡、刑法拉动；
2. 民法不扬、刑法扩张；
3. 理念转向、积极预防；
4. 制度缺失、刑法补足。

如果过度刑法化，将原本不应当犯罪化的行为规定为犯罪或认定为犯罪， 一方面是对法律体系科学性的破坏，更重要的是对公民自由和权利造成侵害。 

#### 一、背离刑法性质，导致“刑法扩张、其他部门法不扬”

> 如果刑法在社会管理过程中和活动中表现得非常强势， 那么， 其他部门法就会有所保留， 从而不再那么表现出张力， 慢慢地就会培养和惯习出刑法的 “飞扬跋扈”和 “一支独大”。 

> 只有能够产生某种效益的刑罚惩罚才是正当的， 首先也是最为重要的一点就是刑罚惩罚必须能够减少犯罪。 

民法和刑法的最大差异就是刑法惩罚的犯罪行为代表了人们对犯罪行为的谴责， 而民法的制
裁措施并不包含对行为的谴责， 无论是违反合同的行为还是侵权行为都没有对违法行为人的谴责。

刑法大幅度扩张的一个结果就是增设了大量并不包含道德非难和谴责的刑事犯罪。 

刑法客观上具有规范社会秩序的功能， 但是不应当将这种功能无限地扩大， 而且不应当忽视了刑法功能发挥的最后性和补充性。 

> 刑法具有三个层面的功能：
>
> 1. 刑法被用来宣告某些行为构成犯罪，通过宣告某些行为构成犯罪并进行惩罚，从而让社会公众按照法律规范自己的行为；
> 2. 如果某人的行为违反刑法的某条规定，通过刑法决定行为人的行为是否应当承担刑事责任；
> 3. 刑事司法的另一个功能就是将犯罪人的责任落实为具体的刑罚。 

我们现在秉承的思路是一味强化刑法的威慑效果和预防效果， 让刑法的威慑效果和一般预防效果无限扩大和放大， 无视其他部门法和道德规范对社会公众行为规范的引导作用。 

#### 二背离刑法机能，重社会保护轻人权保障

对于刑法机能， 通说认为是社会保护和人权保障的二元机能， 尽管也有学者认为除了社会保护和人权保障之外， 还具有行为规制或行为规范机能。

刑法修正案可以通过三种途径来扩张刑法进而实现对社会的保护: 

> 1. 刑法处罚范围的扩张；
> 2. 刑事处罚时间的提前；
> 3. 刑事处罚标准降低。

贯彻李斯特的特殊预防理论， 其结果往往会抛弃责任原则以及事实原则。

基于刑事处罚早期化， 我们增设了预防风险的罪名， 而为了实现对于风险的预测， 我们采取了诸多预防和监控措施。

#### 三、背离刑法功能，致使社会管理手段弱化

如果我们认为每增加一个刑事犯罪就是对我们的公众福利的一种削减， 那么我们就不应当增加刑事犯罪。

对于刑法和社会治理之间的关系， 最为经典的论述可能就是李斯特的名言: 最好的社会政策是最好的刑事政策。意思就是我们通过科学的社会政策的制定和制度的设计， 可以避免多种犯罪的发生。一方面可以避免新型犯罪的出现， 另一方面可以避免犯罪量的增加。

如果该国认为刑法应当具有谦抑性， 刑法功能就会进行相对的限缩。相反， 如果认为刑法应当是社会治理的工具，那么，刑法就会承担原本应当是社会制度和其他社会规范、法律规范、道德规范所应当承担的功能。

> 对于腐败犯罪， 无论我们采取何种刑罚措施， 也不论我们采取多么严重的刑罚惩罚， 腐败犯罪肯定是存在的。也就是说通过制度对权力的行使进行约束， 防止利用权力进行寻租。

美国过度犯罪化的表现有四大标志：

> 1. 扩大严格责任在刑事犯罪认定中的适用;
> 2. 能够同时适用多种法律的行为， 也就是多个法律竞合的行为;
> 3. 权行政机关行使填充和解释刑事实体法要件的权力;
> 4. 原本应当由政府部门通过行政管理或民法机制解决的行为，而通过刑事犯罪进行实施。

这种情况在我们国家也非常得明显和突出， 监管机关可以通过监管法规或规章降低 “行政违法”和 “刑事犯罪”之间的标准， 包括数额、情节、严重程度等等， 将原本违反行政法规、规章、制度的行为转为刑事犯罪。

> 如果行政机关对枪支比动能标准进行调整， 客观上就是在调整刑事犯罪圈。

换句话说就是， 将某一行为犯罪化昭示着我们在制度层面和社会治理层面解决此种行为的能力短缺。
这就是没有从根本上找到制度安排的原因的结果。

#### 四、注重刑法实用主义，导致刑法庸俗化

刑法作为宪法之下的部门法之一， 具有一定的实用性是无可厚非的， 但刑法的实用性应当具有正当性和必要性， 而不能将刑法实用性庸俗化为社会治理的工具。

> 所谓 “无下限”是指无论什么行为， 只要社会公众有所呼吁， 立法机构就有将其犯罪化的冲动， 缺乏对拟犯罪化行为的危害性及入罪后的刑罚设置和立法效果等问题的全面衡量和评估。所谓 “无上限”是指通过 “刑法修正案”可以修正刑法中的所有问题， 并不受宪法和立法法所确定的立法权限的制约。

> 这就导致了原本应当由全国人民代表大会才能修正的法律， 现在由全国人大常委会进行修正。这样一方面违背立法权限的规定， 另一方面有违刑法保护利益的普遍性和公允性， 不能对相关的修正内容进行系统、充分、全面的讨论， 容易被部门利益所推动和挟持， 从而随意地处理。

#### 结语

中国人自古就有崇尚刑法的内心情结， 但现在刑事立法和司法的随意化、庸俗化、过度实用化让公众崇尚刑法的内在情结正在消解。

***
##### 原文链接：

社会治理过度刑法化的隐忧
https://pan.baidu.com/s/1Y_DylBjK2ctLf_80TTCXmQ&shfl=sharepset
