---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      预防刑法的自负 				# 标题 
subtitle:   刑法分论作业 #副标题
date:       2020-1-2 				# 时间
author:     Han 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 论文
---
### 预防刑法的自负——社会过度刑法化的担忧

 

------

**摘** **要** 风险社会，随着民众关于安全的依赖与日俱增，预防刑法屡屡通过刑法修正案的方式进入刑法。预防刑法有别于古典刑法以实际的法益侵害作为发动刑罚权的依据，而是着眼于未来，侧重于对安全的关注，致力于防范潜在的法益侵害。“通往地狱的道路都是由鲜花铺就的。”预防刑法的滥用，盲目地扩大刑罚处罚范围，既无益于法益保护，也是对公民自由的过度干预。坚持刑法的谦抑性原则，让刑法回归法益保护的功能。 

**关** **键** **词**  预防刑法  风险社会  刑法谦抑性  法益侵害

 

------

#### 导 言

刑法的任务究竟是什么？刑罚发动的依据又是什么？关于这一问题的答案，有学者认为“刑法的任务从一开始就不是法益保护，而是证明规范的有效性。犯罪行为是犯罪行为人对规范的否认，而刑罚的意义在于，宣告行为人的主张是不足为据的，而且规范一如既往地继续有效。”〔[[1\]](#_ftn1)〕黑格尔也认为，“刑罚是法律否定的否定”。因此，持有此种主张的学者普遍认为继续研究法益概念就是多余的。Stratenwerth认为，社会上所认同的比如“不希望”的“基本态度”对于犯罪的构成的创设就已足够。因此，就彻底地放弃了法益保护原则的批判潜力。〔[[2\]](#_ftn2)〕

“刑法的任务在于规范维护”这样的观点显然无视了刑法的法益保护原则，试图用民主代议制下制定法律的合法性去掩盖刑罚无法益侵害的客观事实。刑罚的发动，若仅是因为违反了规范，违反了民主的意志，必然会滑入民粹主义的深渊。这样的担忧并非空穴来风。国际社会民粹主义抬头，各国立法也出现了民粹主义的端倪，因此必须要警惕“多数人的暴政”。刑法有别于其他部门法律，其刑罚的发动必然给行为人带来心灵上的痛苦，即使事后弥补也难以挽救，所以刑罚的发动必须持有谨慎态度，刑法是其他部门法的最后防线。

因此，“用刑罚威胁来禁止一种行为，而这种禁止不能以法益作为根据，那么这种禁止就可能是国家的错误……对于行为自由的干预就可能不具有体现干预意义的合法化依据。”〔[[3\]](#_ftn3)〕

刑法的本质在于法益的保护。无论是古典刑法还是预防刑法，其本质都在于法益的保护，以“保证公民和平、自由和有社会保障的生存”〔[[4\]](#_ftn4)〕。刑法是法益的刑法，而非规范的刑法。刑法要求法的安定性，本质上属于司法法的范畴，要求保障人权与防止刑罚的滥用。而预防危险，追求安全和实现社会控制，这已然属于警察法的内涵。刑法一定程度上已经侵入警察法的空间，导致社会过度刑法化之虞。

刑法不仅是善良公民的大宪章，也是犯罪人的大宪章。刑法应当回归原有的存在边界，给予其他部门法律空间，给予每个公民自由空间，刑法必须回归克制。

#### 一、预防刑法在立法上的体现

《社会分工论》中，涂尔干观察法国社会，提出社会从“机械团结”向“有机团结”过渡。在有机团结中，个人的活动范围获得了前所未有的扩大，原先的法益侵害也随着扩大。出于及早地法益保护的必要性或发动刑罚的便利性，立法者采取预防刑法的立场，刑罚早期化、适当的犯罪化、立法的预防性倾向等为代表的积极刑法已初见端倪。〔[[5\]](#_ftn5)〕

##### （一）预防性刑法的立法趋势

从《刑法修正案（七）》到《刑法修正案（八）》《刑法修正案（九）》，预防性刑法在立法层面上作为一种积极的立法价值趋向。

《刑法修正案（七）》针对网络犯罪，提前介入特殊的网络技术预备行为，加大处罚力度，扩大刑法第285条的规制范围。其他刑法修正案也针对网络犯罪对刑法进行了若干修改，规定了平台不作为犯罪，网络预备行为犯罪、网络技术帮助行为的正犯责任。〔[[6\]](#_ftn6)〕

这些刑法上的修改基于一定的理由：网络犯罪不仅是我国现阶段第一大犯罪类型，并且凭借网络手段，这些犯罪受害者范围广、数量多，但却难以侦查与打击。运用预防刑法的积极刑罚观去打击网络犯罪，似乎是立法者对于社会治理需要的回应。

预防性刑法旨在消除法益侵害的风险，而预防性刑法最广为认可的运用便是打击恐怖主义犯罪。恐怖主义犯罪是当今社会的一大毒瘤，其所带来的社会危害性巨大，严重破坏社会与个人安全。各国立法普遍对于恐怖主义犯罪予以严惩，其严惩手段除了对于已经犯下实害结果的恐怖主义犯罪予以刑罚外，尚包括处罚恐怖主义的预备形式。

德国刑法极少处罚预备犯，仅在分则中明确了极少数犯罪预备形式的可罚性，其中便包括恐怖主义犯罪。因为无论将刑罚的目的理解为报应还是界定为犯罪预防，在恐怖主义犯罪中都难以认为有其存在的空间。〔[[7\]](#_ftn7)〕“首先，恐怖主义犯罪导致的严重社会危害后果是恐怖分子无法承受的报应。其次，从理论上讲,恐怖分子和恐怖组织并非是完全不可以震慑的。”〔[[8\]](#_ftn8)〕正是基于这样的考量，德国刑法才处罚恐怖主义的预备形式。

##### （二）预防刑法的立法困境

有别于古典刑法着眼于法益侵害的实害结果发生，预防刑法更多关注安全的保障。这在立法上体现为法益的抽象化与行为的拟制。

刑法的法益在于保障法益，这是古典刑法和预防刑法都应坚持的共识。预防刑法的支持者似乎比古典刑法支持者更加关注法益保护，否则他们不会在法益尚未受到侵害之前就迫不及待地发动刑罚，以消弭未来法益侵害之虞。但预防刑法所要保护的法益内容究竟是什么，却并没有得到恰当的说明。如果预防刑法者认为保护的潜在法益，仅仅是一种集体法益，这就导致预防刑法的法益保护滑向一个困境：预防刑法保护每一个人的法益，但实际上个人并没有得到法益的保护。对集体法益的诉诸，使得法益侵害与法律道德主义之间的界线变得相当模糊。〔[[9\]](#_ftn9)〕德国刑法中将“公开地赞同、否认或为其辩护纳粹党执政之前的暴行与专政”规定为犯罪，理由是此举会扰乱公众安宁。〔[[10\]](#_ftn10)〕此项刑法规定并非对实行行为所造成法益侵害的追究，因为这项行为所侵犯的个人法益难以实际衡量。即使是那些仍然在世的、遭受过纳粹暴行和专政伤害的个人，他们也不会因为行为人的言论表达而法益受损，因为他们曾经苦难的历史是纳粹造成的而非行为人，现在所回忆的痛苦也是由于过去纳粹犯下的罪行。〔[[11\]](#_ftn11)〕感情的保护只在感情受到威胁的情况下才能看作是法益保护，任何情况下，次要的烦扰领域都应该是警察法的调整对象。这项刑法规定更多体现了一种“象征性刑法规定”——即对社会安心的作用、对公众感情的安抚，而非法益保护的需要。

其次，预防刑法在立法方面的另一个特征是“行为的拟制”——行为人有罪推定。行为人〔[[12\]](#_ftn12)〕有罪推定体现在刑法中诸多关于持有犯的处罚。持有犯在行为的危险与行为人的危险之间建立起隐秘的联系。危险评价的特殊之处便在于，朝危险起源的因果链无限后退的审视惯行，最终会将矛头对准作为危险来源的个人，即具有危险的个人。〔[[13\]](#_ftn13)〕例如非法持有、私藏枪支、弹药罪，不论持有人以任何目的持有，立法者对此都认定存在法益侵害的风险，持有枪支的个人在立法上推定为不可能将枪支用于无害的用途，这是立法上针对行为人的有罪推定。持有本身是一种中性的行为，无法益侵害的风险，只有坚持“持有是行为人具有犯罪的人格倾向”，才能相信这样的推定：中性的持有被推定为法益侵害的威胁。

##### （三）存在刑法侵犯公民自由的危险

刑法的谦抑性,是指刑法应依据一定的规则控制处罚范围与处罚程度,即凡是 适用其他法律足以抑止某种违法行为、足以保护合法权益时, 就不要将其规定为犯罪;凡是适用较轻的制裁方法足以抑止某种犯罪行为、足以保护合法权益时, 就 不要规定较重的制裁方法。〔[[14\]](#_ftn14)〕简而言之，刑法是其他部门法律的最后防线。刑法过早地介入到社会生活之中，既会导致刑法的过度扩张，也是对公民自由的过度干预。

刑法修正案 (九) 新增的拒不履行信息网络安全管理义务罪和帮助信息网络犯罪活动罪便有侵犯公民自由之虞。因为这一规定看来似乎存在法理上的矛盾，一方面提供网络服务是宪法赋予网络服务提供者的经营自由，本质上是商事经营行为;另一方面责任自负作为刑事归责的基本原则，是宪法所保障的人性尊严在刑法领域的体现，该原则在网络犯罪领域也不得随意设置例外。〔[[15\]](#_ftn15)〕这些行为本质上属于经营活动，网络相关方也并非国家职能部门，从正当性角度而言，确实难以认为网络相关方在刑法上负有信息网络安全管理的义务甚至为此承担刑事责任。〔[[16\]](#_ftn16)〕

也许会基于统计数据而论证某项犯罪预防是如此必要，以至于不惜冒着侵犯人权的风险也要推行，即犯罪率高的特定犯罪必须及早介入、越快越好。首先，诚然犯罪率高低是一个客观不争事实，但休谟定理曾论证过，规范性命题不可能基于纯粹的事实性描述而获得理由。犯罪率高低的事实性描述，无法必然推出积极扩张刑罚的规范性理由。哈耶克针对人类历史上的惨痛教训，也得出这样的结论：人类知识具有分散性与人类认知能力具有局限性。〔[[17\]](#_ftn17)〕立法者不可能比个体更清楚自身行为所带来的结果，这种立法终究只是立法者的一种“理性的自负”。其次，犯罪率的高低在某种程度上取决于立法者对于犯罪认定的标准。如同我国危险驾驶罪一定程度上是对醉驾驾驶机动车所产生危险的控制，这本来是立法者对于道路交通安全的保护与提前预防的需要。但近年来危险驾驶罪已经成为各地法院审理最多的刑事案件，如果采取上文的思路，认为危险驾驶罪的高发更需要刑提前积极介入——以降低处罚标准的形式实行“处罚早期化”，那么危险驾驶罪的发生只会有增无减。

#### 二、预防刑法在司法上的体现 

预防宪法不仅在刑事立法层面存在过度刑法化，在刑事司法层面也存在着显而易见的过度刑法化的危险。中国以来就有重刑主义的历史传统，伴随着立法层面追求刑法的实用主义倾向，导致刑法庸俗化，加之学者广为诟病的“口袋罪”，司法人员可以随意地出罪与入罪，在司法层面存在侵犯人权保障的担忧。

天津大妈摆射击摊而被认定为非法持有枪支罪，该犯罪属于持有性犯罪，是预防刑法的体现。此案一经报道就引起全社会的热烈关注与广泛讨论，认为赵春华一审审判的刑罚畸重。这起案件可以视为预防性刑法在司法层面的一次失败。

##### （一）犯罪圈的任意化

赵春华案件中，其枪支认定标准是否过于严格也是此案中广为诟病的焦点。非法持有枪支罪中，由于并没有实际的法益侵害，所以如何认定枪支是此罪的关键，枪支认定的标准决定了此罪犯罪圈的大小。

非法持有枪支罪中关于“枪支”的标准一直以来都是由公安部规定。司法上关于枪支如何认定，依据的标准是公安部所制定的《公安机关涉案枪支弹药性能鉴定工作规定》（下文简称“《枪支认定标准》”）《枪支认定标准》于2001年公布，并曾在2010年进行修改，将枪支认定从16焦耳/平方厘米降低为1.8焦耳/平方厘米。这便带来刑法理解上的困惑——2010年之后，刑法关于枪支的规定只在《刑法修正案（九）》〔[[18\]](#_ftn18)〕中针对网络犯罪有所提及，“第二百八十七条之一 利用信息网络实施下列行为之一，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金：……发布有关制作或者销售毒品、枪支、淫秽物品等违禁物品、管制物品或者其他违法犯罪信息的”。基于刑法谦抑性原则的理解，推定此项刑法规定中关于枪支一词的理解，当然适用《枪支认定标准》2010版本“1.8焦耳/平方厘米”。但同时有这样的困惑——在2001年之后2010年之间通过《刑法修正案（三）》中关于枪支犯罪〔[[19\]](#_ftn19)〕的“枪支”适用何种枪支认定标准？立法者在制定此项规定时不可能预见到公安部2010年修改枪支认定标准，制定与通过《刑法修正案（三）》时是基于2001年枪支认定标准的规定。〔[[20\]](#_ftn20)〕鉴于《枪支认定标准》对于非法持有枪支罪如此重要，公安部便可以在不经过人大的民主程序，以修改相关标准的形式随意调整此罪犯罪圈的大小，某种意义上公安部在“修改”刑法。

##### （二）刑法预防的过度提前

刑法预防的过度提前化也是预防刑法遭到质疑之处。赵春华案件中，赵春华的气枪仅仅用于射击气球，实际测试中也并无杀伤力。从社会层面来看，民众对于赵春华持有气枪这一具体行为也不会产生安全的恐惧，从而要求刑法加以保护。

非法持有枪支罪本身并没有实际或将来的法益侵害，刑法是基于预防的目的而将持有枪支规定为犯罪。尽管前文已经论述此种规定不合理之处在于“行为人有罪推定”，但如果假设接受行为人有罪推定这一立场，也会发现此案中存在的疑惑：刑法上已经将涉及枪支的实害犯罪提前预防，公安部在此立法基础上通过扩大枪支认定的标准进一步提前预防。

公安部关于枪支1.8焦耳/平方厘米的标准，是以枪支射击10~20厘米外活猪眼球构成“伤残”为依据〔[[21\]](#_ftn21)〕。这一标准仅为美国德国标准的1/43，台湾标准的1/11。实际操作中，即使持有人欲持有符合标准的枪支进行犯罪，也需要满足射击距离20厘米之内与恰好子弹射击被害人眼球双重苛刻条件。（即使满足前述条件，也仅仅造成被害人眼球伤残）预防之预防，造成了司法上草木皆兵、风声鹤唳的违法犯罪预防。仅仅是因为某种行为可能会带来缥缈的法益侵害就加以禁止甚至发动刑罚，那么公民是毫无自由而言，因为现代社会本质上而言就是一个风险社会。〔[[22\]](#_ftn22)〕

枪支犯罪预防的过于提前，甚至出现一位母亲给孩子购买玩具手枪而受到起诉的案例。针对此种现象，两高做出《关于涉以压缩气体为动力的枪支、气枪铅弹刑事案件定罪量刑问题的批复》要求综合评估社会危害性，坚持主客观相统一，确保罪责刑相适应，一定程度上可以视为对于预防刑法过度提前所带来负面效果的调整。

同样面临预防刑法过度提前担忧的一个问题是：危险犯的预备犯究竟是否可罚？张明楷认为预备犯存在未遂犯，但处罚犯罪预备具有例外，其中包括预备行为不能直接对法益造成侵害结果与危险状态，因而对法益的威胁并不紧迫，在通常情况下没有达到值得科处刑罚的程度。〔[[23\]](#_ftn23)〕这样的观点看似“折中”，但确实是刑法所保护法益与保障人权的衡平要求，这在实质上也是对预防刑法过度提前的克制处理。

#### 三、结语 

这篇论文取名“预防刑法的自负”，是向哈耶克《致命的自负》致敬，致敬他对于人类自由的坚定捍卫。“通往地狱的道路都是由鲜花铺就的”每每想起这句话，都会战栗于人性的复杂与诡谲。

预防刑法本身是对于风险社会的回应，是对于公民安全的保障，它似乎是一种基于优越的自信而被积极地推广。但是预防刑法也给了公权力以安全为借口干涉公民自由的便利，请不要忘记授权监听美国公民的棱镜计划，恰恰是9·11事件后应对恐怖主义的《爱国者法案》。

滥用是权力的本质，当人们被赋予权力时，他们就会走向专横，而法律从一开始就应设法压制这种倾向。培根曾论述过，“一次不公正的审判，其恶果甚至超过十次犯罪。因为犯罪虽是无视法律——好比污染了水流，而不公正的审判则毁坏了法律——好比污染了水源”。法律的妥当正确，是社会的基础。

回顾人类历史，几乎在每一个时代，都不乏追逐异端的猎手和烧死女巫的警察。社会的安全与人民的法益，如同宗教狂热，是伪善者们最为欢迎的面具，标榜着他们并不认同的美德。



------

〔1〕 （德）《Hung纪念文集（GS Hung)》（2003）《公民刑法和敌人刑法》第42页。

〔2〕 （德）Stratenwerth，《(Lenckner祝贺文集(FS Lenckner)》(1998),第299页。

〔3〕 （德）Schünemann《in: Hefendehl/von Hirsch/Wohlers)》(1998),第57页

〔4〕 克劳斯·罗克信,樊文.刑法的任务不是法益保护吗?[J].刑事法评论,2006(02):146-165.

〔5〕 高铭暄,孙道萃.预防性刑法观及其教义学思考[J].中国法学,2018(01):168页

〔6〕 同上注，第168页。

〔7〕 此处的“刑罚”指的是恐怖主义的实行行为，而非预备行为。因为恐怖主义的预备行为并没有实际产生法益侵害，所以更谈不上下文所提及的社会危害结果及报应。

〔8〕 何荣功.“预防性”反恐刑事立法思考[J].中国法学,2016(03):第152页。

〔9〕 劳东燕.危害性原则的当代命运[J].中外法学,2008(03):第407页。

〔10〕 《德国刑法典》（StGB）第130条“公开煽动罪”

〔11〕 我无意为纳粹所犯下的反人类罪行而辩护，我为那些曾经饱受苦难与屈辱的灵魂祈祷。纳粹所犯下的罪行罄竹难书，纳粹统治时期是人类历史上最黑暗的时期。沉湎历史的悲痛时，请一定不要忘记哈耶克的警告，“通往地狱的道路都是由鲜花铺就的”。纳粹屠杀犹太人时也是严格执行法律的规定！将一种国家姿态作为法律的规定，本身是否具有合理性？（文中亦有论述，此项行为虽没有侵害法益，但作为社会生活的烦扰，可以纳入警察法的调整对象）

〔12〕 张明楷在《刑法学》（第五版，法律出版社2016年版，页161-163）中将持有视为“以行为人对物的实力支配关系为内容的行为”，并且属于“作为”。我国刑法对于持有究竟是否属于行为尚未明确规定。但在英国刑法中，与作为和不作为相并列的行为形态被称为“事态”（state of affairs）。

〔13〕 劳东燕.见前注〔9〕、第410页。

〔14〕 张明楷.论刑法的谦抑性.法商研究——中南政法学院学报,1995(04):第55页。

〔15〕 何荣功.预防刑法的扩张及其限度[J].法学研究,2017,39(04):第147页。

〔16〕 “技术的中立性”随着快播案及后续网络犯罪的审理与报道进入公众视野。网络相关方的义务，可以参考美国《数字千年版权法案》及中国的《信息网络传播权保护条例》中信息网络传播权领域的“避风港”原则——该原则建立了处理侵权纠纷的“通知与删除”简便程序，基于此项原则，网络服务提供者只要在收到侵权通知后及时删除侵权内容，不需承担法律责任。此外，《互联网著作权行政保护办法》第12条亦规定，“没有证据表明互联网信息服务提供者明知侵权事实存在的，或者互联网信息服务提供者接到著作权人通知后，采取措施移除相关内容的，不承担行政法律责任。”因此，从这些规定中可以发现这样的结论：网络服务提供者无需承担审查义务，只需要承担告知后的删除义务。这种意义上，刑法丧失其谦抑性原则，丧失了作为其他法律的最后底线——不仅增加了审查义务，从被动删除到积极审查，还扩大了审查内容：从数据侵权到社会安全。

〔17〕 参见（英）F.A.哈耶克.《致命的自负》冯克利等译.中国社会科学出版社,2000。

〔18〕 《刑法修正案（九）》于由中华人民共和国第十二届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议于2015年8月29日通过，现予公布，自2015年11月1日起施行。

〔19〕 “盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物的，或者盗窃、抢夺毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。

　　“抢劫枪支、弹药、爆炸物的，或者抢劫毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，或者盗窃、抢夺国家机关、军警人员、民兵的枪支、弹药、爆炸物的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。”

〔20〕 有人认为立法者在制定刑法关于枪支犯罪时，对于枪支仅仅是 “能指”，因此不存在基于《枪支认定标准》而制定刑法的可能。我认为概念的存在永远不可能产生法益侵害与社会风险，刑法所调整的对象是社会上客观的存在的行为，因此此处枪支应当理解为“所指”。

此外，关于枪支认定标准(GA/T 718—2007)仅仅是我国公共安全行业的推荐标准，连强制标准都不是，更不可能是立法法上所规定的部门规章。况且立法法规定部门规章对于有关犯罪和刑罚例外。

〔21〕 季峻,张晓军,李松.钢珠气枪及其发射弹丸的检验和鉴定[J].江苏警官学院学报,2008(03):第184页。

〔22〕 参见（德）乌尔里希·贝克.《风险社会》何博闻译. 译林出版社,2004。

〔23〕 张明楷《刑法学》 第五版，法律出版社，第336页。
