---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      有人留下，有人上路 				# 标题 
subtitle:   《孽子》《断代》书评 #副标题
date:       2020-2-21 				# 时间
author:     Han 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 随笔
---
有人留下，有人上路

”这个世界到今天只走到了青春健美的男孩们高呼同志无罪，没有人可以告诉他们接下来该怎样面对老与丑、病与残。“

台湾的同性文学读的不多，粗疏算来，恐怕也就《孽子》与《断代》。两本书都是描写台湾社会的同性恋生存状况，恰好都读过，不妨比较一番，亦有一份感慨唏嘘。

---

《孽子》所描写的是一群青春鸟，被社会伦理礼教所驱逐出境，群居于台北新公园，各自用不同的样貌、不同的态度去面对这场似乎命中注定的磨难，在自己的国王里不断地寻找着自己的情欲补偿。他们在新公园里由杨教头带领，从事着欲望的交易，在幽冥的黑夜中向陌生人展露自己的身体与纠结的情欲，获得麻木不堪的金钱亦或是相互补偿的温柔。

> 在我们这个王国里，我们没有尊卑，没有贵贱，不分老少，不分强弱，我们共同有的，是一具具让欲望焚炼得痛不可当的躯体，一颗颗寂寞得发疯发狂的心。我们如同一群梦游症的患者，绕着那莲花池，无休无止，轮回下去，追逐我们那个巨大无比充满了爱与欲的梦魇。

红尘滚滚，寒冬之时，霓虹台北，莲花池上弥漫着薄薄的水雾，青春鸟无所事事之际，抽烟驱寒，肉体堕落之时，灵魂随着烟圈上升。红莲是整部小说中印象最深的意象，盛开于台北新公园之中。那群青春鸟被自己的父亲从家中驱逐出来，流浪至此，为社会所不容。虽然他们行为乖戾，但却都拥有美好的心灵，以自己独特的方式表达着对现实世界的抗争，并最终完成自我的救赎。

阿青的父亲是落魄军人，失意潦倒无所事事；母亲不能忍受父亲的不解风情与人私奔。阿青从小就承担其照顾弟弟的责任。即使日后离家，阿青仍然想起弟弟吹奏的《踏雪寻梅》，留着一副口琴希望能有一日送给弟弟。老鼠的哥哥是妓院的保镖，时常将老鼠打得遍体鳞伤，但老鼠始终不愿离开哥哥，苦苦坚守着这个冰冷的家。小玉想要毒死继父不成而被赶出家门，每次偷偷回家都不忘给母亲带上资生堂的化妆品，因为日本华侨生父曾经因为推销化妆品与母亲结识。傅崇山从生病住院到去世，阿青、小玉他们都尽心服侍傅崇山，最后万分虔诚地安葬傅老爷子，在他的墓前失声痛哭。

龙子与阿凤结识在莲花池畔，也结束在莲花池畔。阿凤失踪了两个多月，龙子便找遍全台北。除夕之夜，龙子在莲花池畔又找到了阿凤。身穿单衣的阿凤在寒风中瑟瑟发抖，与一个老酒鬼正在谈价钱。龙子追上前拼命阻拦，央求阿凤跟他回家。龙子的苦苦央求只换来阿凤的冷漠，“那么你把我的心还给我！”阿凤指着他的胸口：“在这里，拿去吧！”一把匕首，刺中阿凤的胸膛。阿凤倒卧在台阶的正中央，滚烫的血液在雪地上一地鲜红；而龙子坐在血泊里，搂着阿凤疯了。

满地血泊亦如满池红莲，在寒风中凋零。

两个月前，阿凤要离开，“我一身的毒，一身的肮脏”。龙子要挽留，“你一身的肮脏我替你舔干净，一身的毒我用眼泪替你舔干净”。为什么会离开龙子？时隔两个月阿凤与酒鬼谈价钱，那当初为什么要离开、躲避龙子的“温柔乡”？选择龙子，足以衣食无忧，不必在寒风中出卖肉体。这座台北新公园及那片莲花池，会成为日后车窗外匆匆闪过的阴影，他的不堪的过去都随着掠影而被掩盖。只是或许，有的年轻灵魂，如同青春鸟一般，只能不停地飞翔。纵使落英缤纷，无论芳草鲜美，都无法令他驻足。他最终会死于天空，而不是死于笼中。

“这些鸟儿，不动情则已，一动其情来，就要大祸临头”——“桃太郎爱上了西门町百乐门的十三号理发师，双双逃到台南去。但是十三号还是被家里人捉回去结了婚。成亲的那个晚上，桃太郎还去喝喜酒，喝得嘻嘻哈昂，跟新郎你一杯我一杯猛灌。谁知道他吃完喜酒，一个人走到中兴大桥，一纵身便跳到淡水河里，连尸身也捞不到。十三号天天到淡水河边去祭，桃太郎总也不肯浮起。人们说他的怨恨太深，沉到河底，浮不上来了……”

生亦无法团聚，死又何苦复见？

那些被家放逐的青春鸟，是世界飘零之人。家是回不去的，未来亦笼罩在迷雾之中。与其哀叹美人迟暮，想象浣纱西子终有人老珠黄的一天，始乱终弃的悲欢每时每刻都在上演。反而虞姬在乌江“虞兮幽恨对重瞳”，最后饮剑楚营，留下美人风华的传说。

《孽子》就是关于这群青春鸟的故事，里面的角色，似乎除了死去的傅崇山，其余的人都一直是少年。虽然经历兜兜转转人世坎坷，却能一直围绕台北新公园的莲花池，所有人一开始的地方。

---

《断代》中心围绕着那户美乐地的酒吧展开，与《孽子》不同的是：《孽子》中青春鸟的欲望与生活，都是以莲花池为中心，肉体的交易、感情的迷失、甚至阿凤与龙子的悲剧，都一一被莲花池所亲自见证。而《断代》中的众生除了老七以外，其余人与美乐地的联系更多的如同蛛丝一样细小而隐秘的存在。美乐地不过是风云变化下的台湾的一个旁观者，酒吧之外是广阔的天地——“美丽岛事件”、戒严时期、石墙运动的传入、彩虹旗、大游行。

当初二十岁的Andy，变成了如今的老七。当年仅仅是同性暧昧合唱就会失去参赛资格，现在可以骄傲游行公开抨击同志专法。一年一度的Gay Pride，彩虹花车旁的壮硕肉体赤裸上身，炫耀他之前在健身房的挥汗如雨。身上的古龙香水、发胶小心翼翼地固定着看似随意的发型，似乎都急于向社会发出沉默已久的声音。

我们还是回到美乐地酒吧，这个见证了无数悲欢离合的地方。

老七年少所遇非人，爱上了那时的“大学生”姚瑞峰，后来发现对方从一开始就在欺骗自己，但还是将合照保存于皮夹之中。钟书元与姚瑞峰在教室的青春往事，勾起了钟书元的性向觉醒，而后来的钟、姚、崇三人的复杂关系亦如他们三人的人生，彼此纠缠。阿龙大学时与男助教排练探戈，暗恋他的男教练因为变装表演被报道为同志而自杀。阿龙坚持每天照顾老七，并为此与小闵争吵，他的性向模糊不定，一方面在情感与精神层面深爱着小闵，另一方面在性意识与癖好层面却迷恋年长者。姚瑞峰父亲是外省人，母亲是原住民，有一个同父异母的哥哥与患有唐氏综合征的妹妹。他借助美丽岛事件后的政治风云扶摇而上跻身立委，最后却因为老七钱包被记者发现而政治生涯与婚姻生活同时“死亡”。

尽管《孽子》中的青春鸟，从事肉体的交易，在白天与黑夜的缝隙行走，生活在生活的边缘——但是相比《断代》中的终生，他们显然更加“幸运”。艾滋携带者、老年同志、形婚，这些才是更边缘的边缘。

> 青春早已如同开瓶已久的红酒，挥发尽了就只留下苦醋。

青春鸟可以肆意挥霍青春，也可以对世俗的非议嗤之以鼻。但是《断代》中的众人，他们白天都戴着各自的面具，晚上苟活于此寻欢，还需要忍受来自群体内部的歧视暗涌。老与丑，病与残，内部的讥笑甚至更难忍受。《断代》聚焦同性恋群体中“他们” ——经济地位、教育水平低下的“隐性族群”，他们是真正的受歧视者，不讨人喜，不被关注。“同志“二字看似势力庞大，但有多少连在同志国度中都无法取得公民身份的沉默者……连自己人也要视他们为无知、落后、反进步的次等公民。  

书名的”断代“也借着老七的叹气而得到了解释：

> 小朋友把结婚权看成第一，哪想得到年老这回事。

那些《孽子》中的台北新公园，终究会变成《断代》里酒杯相撞时的遥远回忆。

《断代》中频繁出现鬼魅与游魂，他们象征着同性恋者的记忆，犹如牡丹亭下、三生石畔，苦苦等待的杜丽娘，可以越界、打破阴阳。阿龙看到老七倒下时，在黑夜黎明交界一刻所听到声音提醒他不要移动中风的老七，凌晨酒吧门口聚集的十多位男子，身穿不同年代款式的西装，面无表情，”麻烦开开门，让他们进去吧“。那些游荡在阳间的魑魅魍魉，都是生前苦苦挣扎的灵魂。每个灵魂诉说着属于自己的悲伤，让阿龙的心灵也绝望到呼吸困难无法移动。最后汤哥出场，引导阿龙放火烧了美乐地酒吧以解救那些来自不同年代、备受压迫桎梏的同志冤魂。“我要一世一世轮回下去，看看要到哪一世我们才可以终于不必再受苦”。小说结尾，火焰中颤栗的游魂们，隐喻着同性恋群体一生的恐惧、孤独与绝望。

写到这里不禁哑然失笑，一开始认为《断代》中的故事主要围绕美乐地与老七展开，但在梳理完小说之后，发现原来更多的人物还是纠缠于姚瑞峰——一个积极在直人社会小心翼翼隐藏的柜中人，如同黑暗角落里的蝴蝶，煽动其每个人心底的狂风。老七所遇非人，当初为拥有这样的情人而骄傲。高一时与钟书元在教室的青春往事。麦当劳中三人重逢，情欲在其中流动。最后阿龙发现老七的皮夹中，那副照片又将姚瑞峰精心掩藏的同志身份抖落。一个掩盖自己同志身份的人，最后被“揭穿”于公众，何尝不是一种讽刺。

---

阅读《孽子》与《断代》，很难去区分两者到底会有什么样的感慨与唏嘘。“那时候她还太年轻，不知道命运赠送的礼物，都在暗中标注了价格”。《孽子》中的肆意挥霍，最后会不会迎来梦醒时分？小玉苦苦寻找远在日本的生父，他会找到吗？如果找到，父子相认这么多年，爱恨都随风而去，各自都有各自的生活；如果没有，他会不会在深夜去美乐地买醉，跌跌撞撞地走在空旷的大街？

那些青春鸟，究竟是义无反顾、勇往直前而执迷不悟，还是选择遍体鳞伤，面对生活缴械投降？

想起曾经无疾而终的感情，当时分明的痛苦如今早已释怀。不曾相濡以沫，亦不曾相忘于江湖。相互放下，亦可以相互体谅。

> 就像蝴蝶飞不过沧海 没有谁忍心责怪
>
> 给我一刹那 对你宠爱
>
> 给我一辈子 送你离开
>
> 等不到天亮 美梦就醒来
>
> 我们都自由自在

有人留下，有人上路。流散迁徙，各自于不同的落脚处形成新的部落，跳起不同的舞，祭拜起各自的神。

