---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      宪法视角下的色情言论与言论自由 				# 标题 
subtitle:   《宪法学》论文作业 #副标题
date:       2020-2-22 				# 时间
author:     Han 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 论文
---
### **宪法视角下色情言论与言论自由**

---

**摘要**  言论自由之重要，于宪政民主社会至关重要。而色情言论常常作为言论自由的争议领域，如何界定色情言论管制与宪法权利保障，毫无疑问将关乎言论自由的定义与原则。本文从当下刑法管制色情言论的理由出发，运用伤害原则与冒犯原则分析管制色情言论的限度与边界，最后引入色情权利与公权力关系，用福柯的建构主义范式理解性权利与性秩序。

**关键词 言论自由 色情言论 伤害原则 性权利  色情权利**

---

#### 导言

色情文字或影像，究竟该受到何种管制？管制的理由又是如何？倘若色情也属于一种言论表达，则其管制与否、如何管制，将无可避免地涉及言瞎操心在论自由保障之问题。“一个人的脏话在另一人看来却可能是抒情诗。” 当然，即使是言论自由的行使，遵照比例原则，也须受到限制。因此，言论自由也因受到限制，但管制理由须充分，管制手段须合理，否则有侵害言论自由之虞。

美国最高法院确立“米勒标准”（Miller Test）：以“一般人”及其所在“社群”之价值观，作为其认定标准。凡露骨描绘性行为、刺激性欲之色情物品，如果“清楚”且“冒犯”“一般人”及其所在“社群”之性价值观，并且不具任何(或任何重要的)文学、艺术、政治或科学价值者，将属于不受美国宪法第一修正案所保障之淫秽（obscenity）范畴。英国1981年的Indecent Display (Control) Act,亦以“对一般人的冒犯”作为判断标准，禁止某些色情物之公开展示。台湾大法官释字第617号解释，同样以“一般人的感觉”和/或“社会多数共通之性价值秩序”之冒犯，作为认定淫秽物之判断。相反，我国对于淫秽认定，主要是“具体描绘性行为或露骨宣扬色情”，仅从内容上加以定义，不以他人感受为标准。

基于以上认识，本文将区分两大管制色情的理由：一类以色情“对一般人的冒犯性”作为立论基础；另一类则着力于色情“对心灵的伤害”以及带来的种种“伤害”。探究这两类理由是否可以构成管制色情的正当理由，又足以正当化何种管制手段，即本文探讨之主题。因为我国对于色情予以严厉管制，亦缺乏相应的司法判例于色情言论予以阐释，因此本文退而求之，以美国判例与台湾释宪对于色情言论的相关判例，希冀以此分析宪法视角下的色情言论[[5\]](#_ftn5)与言论自由。



##### 一、色情管制与现行刑法

 

我国刑法第三百六十三条与三百六十四条规定了“制作、复制、出版、贩卖淫秽物品牟利罪”与“传播淫秽物品罪”，前者要求以牟利为目的，后者要求情节严重。一言以蔽之，我国对色情言论进行管制。我国立法者虽未说明立法理由，但刑法学界通说认为，刑法上之所以对色情言论进行管制，是因为淫秽物品无端挑起人们的性欲与损害普通人的正常性行为观念。

我国对于色情言论的管制尚且停留在学理角度，但台湾则通过大法官释宪予以说明。台湾刑法第16章（妨害风化章）第235条进行了类似的规定，与之相关的司法解释，包括释字第407号以及释字第617号。简言之，多数观点认为刑法第235条的目的在于“维持社会多数共通之性价值秩序”，且认为这是正当目的，具“民主正当性”，且未违反宪法对言论自由之保障。

(一)释字第617号的两类猥亵物

有别于刑法第235条，释字第617号区分了两种猥亵物。一类是“含有暴力、性虐待或人兽性交等而无艺术性、医学性或教育性价值之猥亵资讯或物品”（以下简称“重度猥亵物”），另一类是“其他客观上足以刺激或满足性欲，而令一般人感觉不堪呈现于众或不能忍受而排拒之猥亵资讯”（以下简称“轻度猥亵物”）。重度猥亵物，全然不可（意图）传播、船舶、贩卖、公然陈列、或以他法公认观览、听闻。轻度猥亵物则可以“传播”，但须采取“适当之安全隔离措施”，以免“一般人得以见闻”。

此番解释，似乎取法于罗思诉美国案(Roth v. United States)，布伦南大法官所创立的法律术语：“硬色情”（hardcore pornography），其主要目的在于激发性欲，当然受刑法追究。“淫秽”（obscenity），指具有令人不悦、受冒犯特性之言论或表达，基本上不受第一修正案言论自由之保护。“粗俗不雅”（indecency），与色情有关，但不及淫秽之程度，但仍然受到限制。但两者又存在着显著差异。首先，重度猥亵物，不等于硬色情（hardcore pornography），因为绝大多数“硬色情”并不含有暴力、性虐待或人兽性交。其次，轻度猥亵物，亦不等于“软色情”（softcore pornography），而是指所有“其他令一般人感觉不堪呈现于众或不能忍受而排拒”之猥亵物。这类轻度猥亵物可能属于硬色情，可能属于软色情，但也有可能不属于色情。例如，在美国，同性恋接吻的影像不为色情，但如果台湾之“一般人”感觉这类影像“不能忍受而排拒”，其便落入轻度猥亵物之范畴。

进一步追问，所谓“客观上足以刺激或满足性欲”之物了，究竟是刺激或满足何人的性欲？人兽性交、极度暴力色情等，可能仅仅刺激或满足了极少数人的性欲。同志色情，也未必会刺激或满足大多数异性恋的性欲。由此观之，任何足以刺激或满足任何性欲之物，皆有可能存在威胁物。但是，仅仅满足刺激性欲尚不构成猥亵物，管制与否还取决于“一般人的感受”。例如林志玲等经常刺激他人性欲，但为一般人接受与欢迎。而同性恋接吻影像，虽其性暴露程度即刺激他人性欲效果，但若“令一般人不能忍受而排拒”，则认定轻度猥亵物。

虽认为释字617号在猥亵物的认定上存在疑虑，但其亦有相对可取之处：轻度猥亵物可有条件流通。不过，轻度猥亵物仍不得公开展示，不得“使一般人得以见闻”，须采取“适当之安全隔离措施”方能流通。相比刑法第235条全面禁止猥亵物之流通，释字617号一定意义上突破该刑法对色情言论之限制。

（二）释字第617号的管制理由

释字第617号：

> 宪法第 11 条保障人民之言论及出版自由，旨在确保意见之自由流通，使人民有取得充分资讯及实现自我之机会。性言论之表现与性资讯之流通，不问是否出于营利之目的，亦应受上开宪法对言论及出版自由之保障。惟宪法对言论及出版自由之保障并非绝对，应依其性质而有不同之保护范畴及限制之准则，国家于符合宪法第 23 条规定意旨之范围内，得以法律明确规定对之予以适当之限制。

“性言论之表现与性资讯之流通”，属于宪法第11条所保障之“言论之出版自由”范畴。按照释字第 617 号，虽然色情言论应受宪法第 11 条之保障，但政府仍得以“为维护社会秩序所必要者” 为由，禁止或限制某些性言论。因为宪法第 23 条规定 “以上各条列举之自由权利，除为防止妨碍他人自由、避免紧急危难、维持社会秩序，或增进公共利益所必要者外，不得以法律限制之”。这暗示“为维护社会秩序所必要者”可成为限制言论自由之理由。

为维持男女生活中之性道德感情与社会风化，立法机关如制定法律加以规范，则释宪者就立法者关于社会多数共通价值所为之判断，原则上应予尊重。惟为贯彻宪法第 11 条保障人民言论自由及出版自由之本旨，除为维护社会多数共通之性价值秩序所必要而得以法律加以限制者外，仍应对少数性文化族群依其性道德情感与对社会风化之认知而形诸为性言论表现或性资讯流通者，予以保障。

“社会多数之性价值”立法上如何确定，实难探究，即使可以确定“一般人之感觉”或“社会多数之性价值”，以这种理由来支持对非主流言论之压制，仍存在困惑。因为宪政民主社会中，原则是上无论是主流或多数价值，还是非主流或少数价值，其言论与表达自由权利均受到保障。以“冒犯主流或社会多数之性价值观”，不仅仅是歧视性立法，甚至可以称为“多数人的暴政”。尽管宪法权利赋予每一位公民以保障，但在民主制度下，宪法亦成为少数群体的最后救命稻草。因为民主立法制度下下，多数意见占据上风，甚至可以侵犯弱势群体，此时若宪法仍恪守“社会主流或多数”原则，则宪法与法律并不差异，弱势群体亦无救济。回顾那些表彰历史的宪法案例，无一不是弱势群体求诸宪法以希冀保护，美国的废奴运动、白人与黑人结婚自由，同性婚姻权利，都是社会上的非主流或少数。宪法也并没有因为其少数而拒绝予以保护。

 

##### 二、伤害原则与冒犯原则

 

言论自由之重要性，对于民主社会而言，不必多言。人民无言论表达之自由，即无独立思想之自由，民主制度亦无存在之必要。但言论自由的行使并非不受限制，1919年申科诉美国案（Schenck v. U.S.）中,霍姆斯大法官写道，“言论自由当不容许在戏院中大喊失火，造成恐慌。因此，任何言论具备招致明显而立即的危险者，当然不受宪法第一修正案议论自由之保护。”对于色情言论而言，亦是如此。导言中所言“对一般人的冒犯”与“对心灵的伤害”能否构成限制色情言论的理由，笔者试图从伤害原则与冒犯原则进行分析。

（一）穆勒与伤害原则

谈及言论自由，密尔所著《论自由》关于言论自由如是论述，“如果本章所述的论点可以成立，那么对于任何理论，不管被认为如何不道德，都应该视为一种道德信念的问题，给予信仰和讨论的充分自由。”由此可见，密尔主张在大多数情况下，我们都不应禁止言论的自由表达。然而在有些情况下，我们却不得不承认：限制言论自由是合理且必要的。

譬如有个意见说粮商是使穷人遭受饥饿的人，或者说私有财产是一种掠夺，它们如果仅仅是通过报纸在流传，那是不应遭到妨害的，但如果是对着一大群廉聚在粮商门前的愤激的群众以口头方式宣讲或者以标语方式宣传，那就可加以惩罚而不失为正当。

两者之间的差别在于，前者在发表言论，可能积极地煽动某种有害他人的行为，而后者在发表言论时，可能置粮商的权利乃至生命于危险境地——而前者显然并无此种顾虑。一言蔽之，密尔认为在后者的情形下，言论自由的行使几乎必然给他人造成伤害，因此此时对于言论自由的管制便合理且必要。因此，言论自由的行使需要遵守“伤害原则”——只有基于防止一个人危害别人的目的，才能不顾他的意愿，正当地对文明社会中任何一个人行使权力。我们一旦接受密尔的伤害原则，并以之作为限制言论自由的正当性依据，那么我们必须要追问，什么样的言论可能造成伤害，或者如何定界“伤害”一词的含义。面对此种问题，就必须用个体主义的方法论去进行判断，否则便会跌入整体主义的自负与窠臼，将人民、社会、国家等流于形式与口号，“通往地狱的道路都是由鲜花铺就的”，因为管制言论自由带给个体的痛苦是显而易见，而留给社会的所谓福音却是虚无缥缈。

管制言论自由的关键，在于“行为是否对他人造成影响”，因为一个行为对他人造成伤害，其前提条件是要对他人造成影响；而一个行为对他人造成影响，并不意味着必然对他人造成了伤害。因此，需要借鉴密尔所区分的“涉外行为”与“涉己行为”。所谓“涉外行为”，是指行为对他人具有直接利害关系，因此影响了他人的行为。至于“涉己行为”，是指对他人只有间接利害，而直接行为人自己的行为。个人对“涉外行为”负责，亦符合自由语境下的个人负责原则。如果一个言论竟然对他人造成伤害，那么一定是属于“涉外行为”而非“涉己行为”。

也许会有人会有这样的困惑，社会中的个体，每个人的行为都会一定意义上对他人造成影响，纯粹的涉己行为是不存在的，任何行为都是有可能都他人造成直接的伤害。“社会的好恶不能决定自由的范围”这是密尔在《论自由》中的主张，主张个体的自由不能因为社会的喜爱或厌恶而改变。因此，不妨这样区分“会引起他人不悦、反感或厌恶的行为”与“对他人造成直接危害的行为”。社会中的个体负有容忍义务，即需要容忍可能引起自己不悦的行为，科恩诉加利福尼亚州案中，法官也指出，“如果这种言论具有冒犯，而使某人感到不悦，那么他只需要移开自己的目光即可”。因此，只有“对他人造成直接危害的行为”，政府才有权介入。

（二）范伯格与冒犯原则

范伯格一方面同意密尔的主张，认为一个人做出伤害他人的行为时，国家应当施加刑罚，另一方面，范伯格又进一步主张，一个人做出极端冒犯他人的行为（例如在犹太人面前展示纳粹旗帜），国家同样应当施加刑罚。不过，范伯格又同时主张，如果一个人做出伤害自己的行为或仅是行为不合乎道德，则国家断不能施加刑罚。相比密尔而言的“伤害”，“冒犯”多由言论所导致，并且不等同于肉体之伤害，其仅只能造成精神之痛苦。

但即使是那些无恶意的纯粹中性言论，也有可能冒犯到某些人——美国历史上学校教授《进化论》就曾一度被认为是对某些基督教派的冒犯而诉诸最高法院。如果连此等中性言论都可能符合冒犯原则而遭到管制，那么个体实际上并无言论自由可言。因此，在适用冒犯原则时，有必要对冒犯原则中的冒犯进一步界定。

冒犯原则在言论自由的管制须考量两个因素——言论所具有的“冒犯强度”与言论所具有的“冒犯广度”。首先关于“冒犯强度”，须具备一种言论冒犯了他人，当且仅当(if and only if)该言论冒犯了所有人。其次关于“冒犯广度”，须一种言论冒犯了他人，当且仅当(if and only if)该言论是“受冒犯之他人”无法合理避免。因此，前者可以称为冒犯的“普遍性”原则，后者可以称为冒犯的“合理可避免性”原则。前者要求，“不考虑宗教背景、种族、年龄或性别的情况下，在国家全体成员中随机抽样出任何人，都预期会有‘受到冒犯’的反感，此时‘冒犯’才能成为强制的充分理由”；后者要求，“如果一个人可以有效地避开‘受到冒犯’这一经验，而且此等避免并不需要任何超出任何合理范围的尝试或产生任何不方便，在此情况下，没有人有权利要求国家保障其不受冒犯”[[13\]](#_ftn13)。简而言之，依范伯格的“冒犯普遍性”原则及“冒犯的合理可避免”原则，如果某一言论“冒犯”了所有人，而且他人并无法合理避免该言论，则国家自当对此等言论进行限制或施加刑罚。

（三）上述原则对色情言论管制的思考

无论是伤害原则，还是冒犯原则，皆旨在阐明政府在何种情况下可以对个体的言论自由进行管制。因此，笔者试图用上述两大原则分别对色情言论管制进行分析，探讨政府管制色情言论的合理性之处。

密尔的伤害原则要求言论必须具有直接危害。而污染青少年、伤害儿童一直是反对色情言论的一大理由。首先，Butler v. Michigan中提出这样的问题：如果把可能对年轻人产生不良影响的书籍出售给普通读者，就构成违法行为。本案因此提出一概取缔黄色书刊？此案后来确定了如下原则：保护易受伤害的群体不得用作限制其他公众的理由。诚然，无论是出于何种目的考量，易受伤害之群体确实值得保护，但如果这种保护建立的对其他群体的限制之上，便失去了其价值意义。如果保护未成年人免于色情言论的后果是让全社会的成年公民只能阅读儿童读物，那么这种保护到底是为了保护未成年人还是限制成年人？

其次，在色情言论领域，保护易受伤害的未成年人是基于如下的假设：言论自由应以受众的成熟与否、智力高低与克制程度为先决条件，进一步而言，在受众可能不具备这些条件的情况下，政府可以出面干预。《论自由》中密尔说过，“倘若专制的目的是不断改进社会，而且实现这一目的的手段正当，那么专制也是消除野蛮状态的一种合法政府形式。作为一项原则，在人类不能依靠自有而平等的讨论来改善自己的状况之前，自有不可能降临到我们中间。”因此，在关于个人问题上，政府不应当也不能够去替个体做出事先选择。即政府无权根据年龄要求而对言论自由进行限制，而这种限制的依据仅仅在于个体的心智程度。宪法的权利具有专属性，个体无法出让委托自身宪法权利于他人行使，只能自主选择是否行使及如何行使。

同样，基于范伯格的冒犯原则，政府也没有理由禁止色情言论。关于色情言论书籍，依据冒犯原则，政府不能仅以“冒犯某些人”作为管制理由。因为必须进一步考虑“冒犯的普遍性”原则及“冒犯的合理可避免性”原则。因此，如果有人是为了自身欢愉而自愿前去购买阅读色情书籍，则冒犯原则无适用余地；而如果这个人根本不想阅读，事实上也很容易避开不读。同理，依据冒犯原则，政府也没有合理理由禁止色情言论的出版与流通。因为“合理避免”情况下，他人完全可以选择不去观看，自然无受到冒犯之虞。当然，倘若是在例如大街等公开场合，自然应当予以禁止，因为即使他人迅速离开，也不可避免地需要时间，此时的冒犯非个体所能排除，自然需要政府的介入。

因此，无论是密尔的伤害原则，还是范伯格的冒犯原则，当下政府对于色情言论的管制显然是超过正当性理由。对于色情言论，政府应当限制其公开场合的表达，而非禁止其制作、出版以及流通。言论自由不仅赋予个体充分表达其言论之自由，更要求政府无权决定人们可以阅读何种书籍或电影，否则便是在赋予政府控制人们思想的权力，言论自由只能沦为“表达政府所希望人民表达的思想之自由”，言论自由其实名存实亡。

 

##### 三、色情权利与公权力控制

 

无论是我国学者认为“损害普通人的正常性行为观念”亦或是台湾释宪617号“维持男女生活中之性道德感情与社会风化”，似乎都呼唤公权力进行介入。但公权力介入的究竟是性秩序还是性权利，前者乃一种义务，要求公民必须遵守与执行，而后者是一种权利，需要政府予以确认与保护。

（一）色情权利

德沃金是主张“色情权利”先锋，他为色情权利所做之辩护，最早出现于1981年的《我们有色情的权利吗? 》(*Do We Have a Right to Pornography?*)德沃金主张，政府之所以不得禁止色情流通，其主要理由在于公民的道德独立性(a right to moral independence)之平等尊重。倘若政府禁止色情之私下流通与消费，则无异于否定这一重要权利。自由社会中的任何成员，不能仅因其他成员不赞同其生活方式，而受到不利的待遇。因此，仅因为社会多数成员认为色情不道德并赞成禁止色情，既不能作为社会限制色情言论的理由，更不能限制个体在私领域的色情消费行为。因为如此，便侵害了色情言论相关者的“道德独立性权利”。倘若一个社会的多数成员竟能指导少数成员的生活方式，无异于侵害了“平等”“尊重”的个人基本权利。因此，德沃金主张色情是一项权利，而该权利不得被其他非权利之其他理由限制。

而激进女性主义者提出了“权利说”，认定主流男性话语权下，色情言论之管制，须衡量“色情言论之自由”与“女性平等权利”，使得女性物化成为男性性欲的对象。

但这种主张能否成立？笔者深感怀疑。因为，激进女性主义者似乎将“对他人利益的损害”来解释“伤害”，将“权利”误读为“利益”。自由社会所保护的，是一个人拥有“言论自由”的权利，而不是“一个人免于受到利益上的损害”，换言之，自由社会所限制的，不是“对他人造成利益损害的行为”，而是“会损害他人权利的行为”。而之所以出现色情影片以男性为消费受众导向多于以女性为消费受众导向的情况，完全是一种市场化的结果。霍姆斯的“思想与观点的自由市场”理论(free marketplace of ideas)，将言论的多元置于自由市场理论的背景之下，即在某种程度上，思想与言论也是一种商品，任何一种商品的品质是否优良，是否适合大众需要，必须投诸市场。至于某些言论受欢迎，某些言论受冷落，完全是民众的选择，政府所保障的是其公开发表的权利，并不能保障每种言论都一样受到民众欢迎。性别歧视是一个严肃而深刻的话题，需要政府如何在整个社会上进行引导，而不能因噎废食，一律否认公民的色情言论表达自由。

（二）性与公权力

公权力对性的控制，福柯认为，权利对性的管制是从禁止乱伦开始的。“在人类文明史上，禁止乱伦是文化的序幕，而从禁止乱伦起，性欲就再也无法摆脱权力的笼罩。”福柯发现，在国家和个人之间，性是是一个国家权力控制个人的工具。而在个体与国家之间，国家对性的干预越多，个人的自由就越少；而国家对性的干预越少，个人的自由就越多。

福柯反对权力对性的任何干涉，认为私人生活与法律无关，性不应成为立法惩罚的对象，除非强奸与儿童。前者是因为需要惩罚暴力，后者是缺乏知情同意。公权力对性的介入，首要的是维护公民的性权利，性秩序的维护附属于性权利的保护之中，而不是为了维护性秩序而牺牲公民的性权利。无论是我国刑法还是台湾刑法，均没有对有关色情物品的持有做出管制，因为单纯的持有与他人无关，也无妨于性秩序，所以公权力并不加以管制，台湾释宪617号所言“维护社会多数共通之性价值秩序”即持有此种观点。性秩序是社会建构的产物，秩序的建构离不开强权的支撑，而性秩序所依赖的便是传统男性主义主导下的性关系。因此 ,“性秩序”这一概念不可避免地涉及到“性文化”与“性模式” 。前者因为男权文化的悠久历史而有可能牺牲妇女的性权利,后者,“异性恋”的顽固模式则有可能侵犯同性恋的行为自由。公权力以“性秩序”维护者的面目出现 ,为置女性于性压迫的处境及排斥同性恋行为提供了合法性依据, 最终 ,公民的性权利将沦为性秩序的牺牲品而不再有法律的意义,妇女的性权利仍然可能沦为维护男性建构的性秩序而重蹈历史覆辙变为性的义务。

也许有人会认为，此种论点似乎与上文所言的激进女性主义者认为的主流男性话语权不谋而合。但两者存在着巨大的差别：前者并不禁止色情言论，至于色情言论多以男性消费受众为导向，只是民众自由选择的市场化结果。此种情况下，女性的性权利并未受到侵犯。而后者则是男性话语权借助性秩序去压制其他群体的性权利，巩固自身建构的性秩序。“维持男女生活中之性道德感情与社会风化”这种情况下，则是男性话语权借助公权力对其他群体的压制，自然是为宪法所不容。

 

##### 结语

 

色情言论自Chaplinsky v. Hampshire案以来，困扰了美国联邦最高法院长达一个半世纪——色情言论是否属于言论，是否得到第一修正案之保护？我国宪法也规定了言论自由，但对于言论之界定却存在疑惑，一定程度上架空“言论自由”的宪法性权利。关于言论自由的理解，我们只能进行着无休止的苏格拉底式对话。“告诉我们，苏格拉底，什么是言论自由？”由于谈话的对象是苏格拉底，所以对话永无止境——我们有限的知识注定了不可能找到一个最终的、公认的答案，而这个过程必将随着一个又一个问题的提出而继续下去。

论文主题选择色情言论，是因为考虑到色情言论本身富有争议，即使是美国联邦最高法院也认为色情言论毫无价值（worthless），但言论自由所保护的言论不是因为其存在价值、受到欢迎而得到保护，言论自由的初衷是保护所有的言论。因此，试想一下，如果一个社会连毫无价值、甚至存在某种冒犯性的色情言论都可以被宪法保护，那么言论自由的保护不可不谓周全严密。

色情言论虽然存在某种意义上的“反感”，一如批评之声，虽然在社会上刺耳，但总好过噤若寒蝉。

关于言论自由，我想最后引用这段话：

> 如果尖锐的批判完全消失，温和的批评将会变得刺耳。如果温和的批评也不被允许，沉默将被认为居心叵测。如果沉默也不再允许，赞扬不够卖力将是一种罪行。



------

