---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      【书摘】断代 				# 标题 
subtitle:   同志如何去同志 #副标题
date:       2020-2-20			# 时间
author:     Han 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 书摘
---
- 看多了圈内的老病残穷，连当年秀场炙手可热的谐星，到最后也只剩西门町小套房里潦倒等死。

  

- 小朋友把结婚权看成第一，哪想得到年老这回事。
   

- 生离如此，死别亦一视同仁。

  

- 因为已经这么多年了，他还是找不到他要的爱——他一直还是不知道要怎样去爱。
   

- 奇怪的是，一家关了马上有另一家接手，仿佛一年四季总有长不完的新鲜寂寞，等待着被收成。

  

- 这一迟疑，两个人就只剩下做姐妹的份。

  

- 老七不是没在心里猜测过，会不会汤哥只是惯爱在他面前装坚强，为了掩饰其实对他仍然在意？

  

- 感情的事，没有谁真辜负了谁，到头来都是自愿的飞蛾扑火，只能说，与汤哥的有情无分早有命定，就连当个朋友，也终不能长久到老。
   

- 各自孤身的落寞看在对方眼里，竟让彼此关系出现了更多的矜持。
   

- 可不可能有一天，男人唱给男人的情歌，也可以像这样公开播放，风靡传世？

  

- 汤哥只是累了。就算杀死了那些癌细胞，不过就是让他继续在失望中苟存——

  

- 一个担心的是若不这么做，怕会后悔一辈子。另一个不放心的是，如果这么做了，会不会让自己最后的岁月里又多了一桩后悔？
   

- 细雨仍飕飕如幻影在视线中忽隐忽现，天际已有丝微曙光照出混浊的云层。
   

- 所谓稳定交往的多年之后，梦幻开始被剥去了
   

- 在所谓稳定交往的多年之后，梦幻开始被剥去了性爱的糖衣，不知不觉走向了没有未来的局面，却假装无事，忍受着两人间的沉默。
   

- 在记忆中，几乎已认定在那个黄昏的教室里，姚以一段吉他独奏对我试探性地撩拨，是不能公开的秘密。

  

- 所谓的未来，原来总隐藏在我们不愿正视的过去里。

  

- 总被蒙在鼓里的年轻岁月，热衷学习欧美，却从不知事情的原貌，我们就是这样摸索着走过了那个年代。

  

- 你才是我总想把三人约在一起的真正原因。我不确定，你和瑞峰之间怎么了。”

  

- 那人抽噎着吐出一串串的断句，让我想到奋力仍想游回岸边的溺水者。
   

- 所有的决定，到头来并非真正选择了哪一种幸福，而更像是，选择究竟宁愿受哪一种苦……

  

- 同样是男生，那样的表情他当然能够辨认。那是心理与生理同时被挑动而难以自抑的一种失态发情。虽然是很短的一瞬，但助教

  

- 同样是男生，那样的表情他当然能够辨认。那是心理与生理同时被挑动而难以自抑的一种失态发情。虽然是很短的一瞬，但助教裤裆间的勃起被他看见了，他很快转过脸去。

  

- 那只在寂寥空旷的午夜天际，始终盘旋而无法落地的飞鸽，正是他自己。

  

- 青春早已如同开瓶已久的红酒，挥发尽了就只留下苦醋。

  

- 入世却不涉世，刻意却不惹注意。

  

- 但若非说出了口，我怀疑我可能早已成了离家失联的浪子，不能面对他们的生，也愧对于他们的死。

  

- 属于这些同类的社交网路早已成熟，他们已完成了自我的出类拔萃，敢玩敢潮，有爱有性，哪还需要政治人物来插花？真正需要且默默等待这个世界翻盘的，不是这些人。

  

- 明白了，恐怕她早就瞒着他有了另一个落脚。

  

- 他只是不喜欢被分类的框框捆绑。

  

- 因为你从来不曾处于弱势。你不知道政治正确是我们唯一的武器吗？
   

- 他让我意识到同志想要白头到老有多么不切实际。这个世界到今天只走到了青春健美的男孩们高呼同志无罪，没有人可以告诉他们接下来该怎样面对老与丑、病与残。
   

- 有人留下，有人上路。流散迁徙，各自于不同的落脚处形成新的部落，跳起不同的舞，祭拜起各自的神。
   
